---
tags:
  - Session 01
  - 팀 조직력은 어떻게 만드는 걸까
---
**원문 링크:** [https://medistream.co.kr/articles/86237](https://medistream.co.kr/articles/86237)

# 대표를 달라지게 하는 10가지 리프레이밍

## 프레임을 바꿔야 성장합니다.
대표로써 시야를 바꾸세요.

### 1. 한번 구축하면 영원히 가는 오토시스템?

그런거 없습니다.
세상을 지배하는 규칙에 적응해야 합니다.
세상을 주도하든지, 끌려가든지 둘 중 하나입니다.

일이 계속 빠르게 발생합니다.

우리가 아니라도 실현 가능한 것은 누군가에 의해 만들어집니다.

계속 성장해야 합니다.

### 2. 항상 일이 많은 사업장, 언제쯤 문제 없을까?

그런거 없습니다.

무질서에 대한 무덤덤함을 가지세요.
주변 예상을 넘는 결과를 내고 싶다면, 낙관주의자가 되세요.

문제는 언제나 생깁니다.

해결합니다.

해결해도 다시 생깁니다.

해결합니다.

해결하면서, 정답을 모아가야 합니다.

본인이 확신하는 정답을 중심으로, 확신으로 일을 주도합니다.

일을 주도하며 일어나는 득, 실을 관찰하여 다음 행동을 정합니다.

행동하며 일어나는 고통과 인내에 집중하지 마세요.

일의 변화와 성장에 집중하세요.

어두운 감정을 흘리고, 좋았던 느낌들을 회고해야 합니다.

### 3. 일은 근면성실하게만 하면 성장할까요?

그런거 없습니다.
레버리지가 높은 과업을 선택하세요..
비용 대비 생산이 높은 것 부터 해야 합니다.

성과가 큰 것, 클 것으로 예상되는 것 부터 해야 합니다.

대표 성과는, 팀원 성과의 전체 합입니다.

팀원들이 1인분을 하도록 관리해야 합니다.

레버리지 되는 팀원이 좋은 팀원, 안되는 팀원이 안 좋은 팀원입니다.

팀의 최종 목표는 시너지입니다.

### 4. 한번 뽑으면, 알아서 적응하고, 돌아가는 팀원?

그런거 없습니다.
개인적 관계는 기본, ‘1:1 면담’은 수단입니다.
바빠도, 일대일 관리를 해야 합니다.

관계 수준이 높은 사람들이 함께 더 많은 일을 할 수 있습니다.

1:1 면담은 가장 효과적 방법 중 하나입니다.

팀원과 상호 학습, 정보 교환은 기본입니다.

좋은 점은 칭찬하고, 배우고, 개선점은 요구하고, 성장 시킵니다.

함께 성장하는 이상적 관계가 지향점입니다.

### 5. 관리하지 않아도, 알아서 열심히 하는 팀원?

그런거 없습니다.
대표는 최고 관리자입니다.
기본입니다.

기술과 지식을 가르치고, 문제 해결 접근법을 제안합니다.

현재 하고 있는 일을 듣고, 우려되는 점에 대한 상세 정보를 듣습니다.

잘해야 합니다.

- 동기 부여 : 목표를 위해 도전하도록, 마음을 움직여야 합니다.
- 전략 교육 : 어떻게 결과에 도달할 수 있는지, 가르쳐야 합니다.
- 직원 관리 : 교육하고, 성장시키고, 성과가 있는 사람에게 보상하고, 승진하시키고, 성과가 없는 안되는 사람에게 벌하고, 퇴출시켜야 합니다.

방법론을 정립해야 합니다.

- 교육
- 시스템 최적화
- 동기부여

### 6. 시간이 지나면 누구나 잘 하게 된다?

그런거 없습니다. 영원히 못할 수 있습니다.
판단해야 합니다.
어떤 사람이 일을 하지 않는 이유?
능력이 없거나, 동기가 없기 때문입니다.

능력은 있는데 일 하지 않고, 성과 없는 사람?
동기가 없기 때문입니다.

열심히 하는데, 성과없는 사람?
역량이 부족하기 때문입니다.

### 7. 내 아래에 어떻게든 있게 만드는 방법?

그런거 없습니다.
사람은 Respect하는 사람 아래만 있습니다.
팀원은 Respect하는 부분이 많은 대표 아래 남습니다.

아래 직원이 중간 관리자 보다 나아서 떠나려는 경우? 대표 책임입니다.

이러한 상황이 발생한 것에 대한 책임은 중간관리자 자신에게 있습니다.

성장한 대표 아래, 따라가려는 팀원이 남습니다.

관리자는 다른 사람을 변화시키는 사람이어야 합니다.

새로운 아이디어, 새로운 기법, 새로운 기술을 계속 익혀야 합니다.

실적이 있어야 합니다. 그래야 따릅니다.

실적과 실무 능력 있는 사람을 따르고 싶어합니다.
실무를 잘하고, 사람 관리를 잘하는 사람을 관리자라 합니다.

관리자가 들어가면 조직 성과와 생산성을 향상시키고, 결과를 만들어 낼 수 있어야 합니다.
관리자 인건비가 정당화 되는 이유입니다.

### 8. 한 달만에 모든 것을 바꾸는 방법

그런거 없습니다.
성장에 시간은 걸립니다.
우리는 지금 다른 곳보다 왜 잘 안될까?

현재 격차는 과거 시점에 실패한 계획과 의사결정의 적분값입니다.
인정하세요.

과거 선택이 잘못 됐다면, 현재부터 격차를 줄이는게 순서입니다.
시간이 당연히 걸립니다.

### 9. 실패는 괜찮고, 일을 배우는 방법인가?

그런거 아닙니다.
교육비를 고객에게 전가하지 마세요.
기본 이상은 항상 하려고 해야 합니다.
실패를 정당화하는 문화를 만들지 마세요.
고객에게 비용이 전가된것에 반성해야 합니다.

### 10. 돈과 사람만 있으면 모든 문제는 해결된다?

그런거 없습니다.
정말 인력 숫자의 문제일까요?
안내된 모든 능력을 갖추어야, 투입된 돈과 인력을 제대로 활용할 수 있습니다.

사람은 일 완성에 허용된 자원, 시간 모두 사용하는 습성이 있습니다.

먼저 실무를 해보세요. 문제를 경험하고, 직접 해결해보세요.

해결한 과정에서 얻은 데이터로 다시 방법을 만드세요.

돈과 인력이 가장 효율적으로 쓰일 방법을 개발하세요.

돈과 인력을 투입하세요.

### 마지막

사업에 잘하게 되는데 걸리는 시간?
진실을 말씀드립니다.
누군가는 영영 못 갖기도 합니다.
생각보다 많은 시간이 걸릴 수 있습니다.
정답을 답습해야 합니다.
