---
tags:
  - Session 01
  - 참여하는 태도, 비전과 미션을 설정하기
---
**원문 링크:** [https://medistream.co.kr/articles/36853](https://medistream.co.kr/articles/36853)

# 비전, 미션, 대표단계, 사업단계, 팀원 v1.0

## 비전과 미션을 만드는 이유

비전과 미션은 사업의 성공과 관계가 있는걸까요?
대표 원장은 비전과 미션을 갖고 있어야 합니다.
비전은 사업장 ‘세계관’입니다. 이상, 지향점 입니다.
사업모델은 '지속성'입니다. 현실, 돈 창출입니다.
너무 구체적이거나, 현실적이기만 하면, 세계관이 좁아서, 미래 창출력이 낮습니다.

ex) 월 1억 달성하자
ex) 체중 감량에 있어서는 정답이 되자

사업은 고객에게 가치를 제안합니다.
고객이 가치를 인정하면, 돈을 끊임없이 사용합니다.

사업은 가설을 갖고 일부 고객에게 가치를 제안하고, 가설 검증을 반복하면서 고객을 넓혀갑니다.

고객이 인정한 가치는 매출로 교환됩니다.

가치가 매출로 교환되면, 고객은 가치를 덜 인정합니다.

트레이드오프 관계입니다.

고객에게 공급자가 우위를 갖기 시작하면, 이익률이 올라갑니다.
이익률은 공급자가 협상력이 높을 때 올라갑니다.

팀원에게 명확한 방향을 제시합니다.
대표와 팀원들은 비전을 향해서 사업 모델을 운영합니다.

모델을 운영하면서 만들어지는 가설을 고객에게 적용합니다.
가설이 정답이면, 이를 안착시키고, 강화합니다.

정답을 모아갑니다.
가설은 항상 새로운 영역을 탐지하기 마련입니다.
그런 과정에서 사업 영역과 업무 영역이 점점 넓어집니다.

끊임없이 서비스를 성장시켜야 합니다.
끊임없는 서비스 성장시키기

사업 관리 이상점입니다.

누구나 자신이 맡은 역할을 넘어 전체를 고려하는 자세를 가져야 합니다.
이상적인 팀의 모습입니다.
팀 전체가 고객을 만나면 반갑고, 고객이 경쟁사를 사용하면 실망하며, 더 많은 고객이 사용하게 하기 위해서 어떻게 하면 좋을지 고민하고, 팀과 아이디어를 논의해서 사업과 서비스에 반영합니다.

이런 팀이 유지, 확대하면, 사업(서비스) 가치는 높아집니다.

## 대표

모든 업무를 살피고, 업무 종결자입니다.

서비스 성공이 자신의 일이고, 완결치기 위한 열정을 반드시 갖고 있어야 합니다.

아래와 같은 일은 대표 몫입니다.

아이디어 수집, 사업 기획, 사업 리딩, 난관 돌파, 무한 실행력, 새로운 가설 설립, 가설검증, 결과 분석 및 인사이트 도출, 리스크 관리, 팀 빌딩, 팀 통솔, 협상, 심리적 안정

대표도 성장해야 합니다.
팀원의 레벨을 간단하게 나누면 아래와 같습니다.

- **총괄**: 사업을 잘 이끈다.
- **시니어**: 팀을 잘 이끈다. 사업을 이끌기 시작한다.
- **준시니어**: 일을 잘한다. 작은 팀을 이끌기 시작한다.
- **주니어**: 일을 한다.

## 내 사업의 위치를 판단해야 합니다.

**Product Market Fit**

- **1단계**: 해도 잘 되지 않는다.
    - 왜 서비스를 고객이 사용하는지 불분명하다.
    - 현상이 유지된다.
- **2단계**: 순풍이 분다.
    - 왜 서비스를 고객이 사용하는지 분명하다.
    - 사업과 팀이 성장하고 있다.
    - 안정적인 수익을 얻고 있다.
    - 서비스를 업데이트한다.
- **3단계**: 확고한 위치를 얻었다.
    - 수많은 고객을 확보했다.
    - 사업과 팀이 업계에서 확고한 위치를 얻었다.
    - 많은 수익을 얻고 있다.
    - 책임감 있는 견실한 조직을 구축 완료했다.

## 비전과 미션을 만드는 방법

**세계관 정리하기**
- **비전(vision)** : 목표하는 병원
- **미션(mission)** : 달성하고자 하는 목적
- **핵심가치(core values)** : 병원이 존재하는 한 포기할 수 없는 가치

**세계관**

- **비전**: 한의사들을 상향 평준화 시켜서, 의료의 새로운 흐름을 만든다.
- **미션**
    - 한의사의 1인당 생산성을 증가시킨다.
    - 근로가능한 인구수를 늘린다.
- **가치관**
    - 도움이되는, 전문적인, 신뢰할 수 있는
    - 다른사람의 성장이 나의 성장이다.
    - 교류의 속도가 성장의 속도다.

**주의할 점**

- 세계관은 너무 구체적으로 만들면 축소됩니다.
- 세계관이 넓으면 미래성장 범위가 넓어집니다.
- 초기 사업 전략 실패시 세계관은 다시 출발하는 지점이 됩니다.
- 사업이 성장하면 세계관도 성장합니다.
- 매해 다시 설정합니다.

**안 좋은 예** : 달성 됐을 때 모습이 구체적으로 상상되지 않음.

- 인류 건강에 이바지하겠다.
- 유명한 병원이 되겠다.
- 일류병원이 되겠다.
- 인정받는 병원이 되겠다.
- 연구하는 병원이 되겠다.
- 성장하는 병원이 되겠다.
- 외국인 환자를 더 유치하겠다

## 정리

- 나는 어떤 단계 대표인가요?
- 내 사업의 단계는 몇 단계인가요?
- 우리한의원 비전과 미션은 무엇인가요?
- 명료하고 확고한가요?
- 팀원 중 몇명이 비전과 미션을 위해서 싸우고 있나요?
- 전체에서 몇 %인가요?
