---
tags:
  - Session 01
  - 팀 조직력은 어떻게 만드는 걸까
---
**원문 링크:** [https://medistream.co.kr/articles/36879](https://medistream.co.kr/articles/36879){:target="_blank"}

# 원내 커뮤니케이션 가이드라인 v2.0

## 기본철학
교류의 속도가 성장의 속도다.
팀 커뮤니케이션 퀄리티가 서비스 퀄리티입니다. 
대화를 잘하면, 지표가 상승합니다. 

서비스 만족도는 '사전 정보'에 달려있습니다.
다른 사람의 마음을 읽고 시작하는 것, 다른 사람의 마음을 못 읽고 시작하는 것. 

차이를 만들어냅니다.


팀원 대화가 '효율적'이고, '많아야' 합니다. 
내가 얻은 '정보'를 팀원에게 알려줘야 합니다. 

서로 간 정보를 알려줘야, 모든 것을 파악한 상태에서 '장악력'있는 대화를 할 수 있습니다.

## 3인 성호
데스크-진료실-치료실 3곳의 긴밀한 소통
원장님과 팀원들의 사각지대가 없어집니다.

데스크-원장-치료실에서 말하는데로 환자는 움직입니다. 
'주 몇 회, 몇 주 동안, 몇 퍼센트 호전' 

'이번주에 언제,언제 나오셔야 합니다.'  

3명이 같은 말을 하는게 설득에 유리합니다. 

"이번 염좌는 세번 정도는 진료가 최소 필요합니다. 목, 금, 토 한번씩 매일 오시겠어요? 좀 살펴야겠어요" 
"원장님이 발목에 염좌가 심한 편이라, 목요일날 한번, 금요일날 한번, 토요일날 한번 오시라고 합니다." 
"이번에 발목염좌로 목, 금, 토 원장님이 진료받으시라 말씀하셨네요. 제가 예약 잡아드릴게요" 


원장이 팀원에게 전달해야 하는 내용 
3가지 입니다. 

- 환자에게 교육한 내용 Edu
- 환자 앞으로 치료 계획 Plan
- 환자 방문, 혹예후 추적 방식과 일정 F/U

팀원이 원장에게 전달해야 하는 내용
‘환자 반응’입니다. 

- 환자 만족
- 환자 컴플레인
- 환자 의향
- 환자 특이사항

## 사전고지, 사전 준비 
한결 상담이 수월해집니다.
먼저 차트를 보고 진료 보는 습관을 가지세요.

사전에 정보를 알 수 있어야 합니다. 

사전에 취합된 정보를 보고 진료봐야 합니다. 

응대하기 전 미리 정보를 확인하고 이야기해야 합니다. 

치료실 소통 내용 - "00님, 원장님께서 내일 한번 더 오셔서 치료받으라고 하셨어요"
데스크 내용 확인 후 - "00님, 내일 한번 더 오신다고 하셨는데, 오전 10시정도 내원 가능하신가요?

## 데스크, 진료실, 치료실 커뮤니케이션 시스템

세팅된다면, 환자가 만족하는 진료를 볼 수 있습니다. 

### 원장의 차팅
환자에게 했던 기록 중 중요한 부분을 반드시 직원에게 공유합니다. 

**Medical terminology**
1. Chart https://medistream.co.kr/articles/1462
2. L-spine https://medistream.co.kr/articles/1468
3. C-spine https://medistream.co.kr/articles/1526
4. Shoulder https://medistream.co.kr/articles/2696
5. Knee https://medistream.co.kr/articles/5805
6. Hip https://medistream.co.kr/articles/7683
7. Ankle&Foot https://medistream.co.kr/articles/8456

Edu, Plan, F/U을 최대한 열심히 적습니다.

아래 목록대로 정리해서 팀원 채팅방에 올려주세요

- 환자명 :
- 진단 및 예후 : 
- 교육한 내용 : 
- 치료 계획 : 
- 다음 내원일 :
- 특이반응 :

아래와 같은 예시를 제시합니다.

본인이 편한 방식으로 정리해갑니다. 

**1. 초진 예후 설정 및 치료계획 공유 (edu, plan, f/u)**

- 진단 및 예후: OOO님은 요통환자입니다. 척추 10번에 골절이 있을 수 있습니다.(ㅇㅇ의원 의견) 
- 교육한 내용 : 회복 빠르면 2주 안에 통증이 모두 사라집니다.
- 치료 계획 :  3주차까지는 치료가 필요합니다.
- 다음 내원일 : 이번주 금요일까지 치료 중요하니 매일 나오셔야 합니다. 다음주는 월수금 나오라고 이야기 해주세요. 
- 특이반응 : 없음 

**2. 재진 치료계획 변경 가능성 공유**

- 진단 및 예후: 급성 인후두염으로 인한 맑은 콧물 및 부종 관찰. 1주일 예상
- 교육한 내용 : 오늘 내일 받은 소청룡탕 처방으로 맑은 콧물 멈추게 하고, 감기의 완벽한 해결을 위해 약은 1주일치 복용. 추후 자주 감기 걸리는 체질에 대한 한약 경옥고, 보중익기탕 등 복용 필요.  
- 치료 계획 :  15일 금요일까지 소청룡탕 복용. 18일 부터 체질에 맞춘 한약 처방 상담 예정
- 다음 내원일 : 15일날 내원 
- 특이반응 : 한약에 대한 거부감 없으심. 

**3. 결제 제안 및 권유 지시**

- 진단 및 예후 : 만성 어깨 충돌 증후군
- 교육한 내용 : 약침 클리닉 재권유 및 10회 치료 우선해야 함 
- 치료 계획 : 치료 목표는 '잘 때 야간 통증이 사라지거나 팔 뒤로 돌릴 때 통증 사라지는 것'입니다.  야간 통증이 먼저 사라질 겁니다. 지금처럼 주3회 나오는 게 좋다고 말씀주세요. 
- 다음내원일 : 16(금) 
- 특이사항 : 강OO님 약침클리닉 재권유하세요. 약침치료 병행해야만 합니다. 환자 설득이 중요합니다. 좋은 결과 기대합니다.

육하원칙에 따라서 문장으로 전달합니다.

말로 대화한다고 생각하고 글을 적습니다. 

**4. 환자 관리 사항 전달**

OOO님은 결제시 아픈 어깨 쪽 운동하지 말라고 다시 한번 말씀주세요. 아픈 부위가 다른 곳으로 옮겨가면 내원해달라고 이야기 해주세요. 

**5. 자보 환자 프로세스 설명**

OOO님은 이번달 14일까지 매일 치료 가능합니다. 15일부터 주3회 치료 가능합니다. 사고 이후 아픈 부위가 나을때까지 적극적 치료해야 통증 만성화되지 않습니다. 전달해주세요. 

**6. 치료종료 예정 환자 계획 고지**

000님은 현재 통증 90% 정도 사라졌습니다. 이번 주 목, 토요일이 내원 권유해주세요. 다음주부터 주1회씩 요일 정해서 3주간 내원 요청해주세요. 남은 3주 중요한 기간입니다. 재발하는 지 확인하고, 최종 치료 종료합니다.

### 데스크의 차팅
미리 형식을 제시하고, 이에 따라 기록하여 전달 할 것을 요청합니다.

아래 양식을 복사해서 사용해보세요. 

**초진 환자**

1. 이름 : 이OO        
2. 주 증상 : 허리 디스크 초기        
3. 발병일 : 4-5일전부터        
4. 최근 치료내역 : 없음        
5. 과거 병력 : 디스크 MRI, 도수 치료        
6. 유입 경로 : OOO님 소개        
7. 복용약 : 비염약, 우울증약, 고지혈증약        
8. 특이사항 : 이불 털다가 통증 옴                

**환자 만족, 컴플레인, 의향, 특이사항**

- 환자 만족 : 목쪽 치료 받고 많이 좋아졌다고 하십니다. 
- 환자 컴플레인 : 오늘은 허리가 좀 불편하다고 하십니다. 
- 환자 의향 :  원장님 먼저 뵙고 치료실로 가길 원합니다. 
- 환자 특이사항 : 약침 치료 받으면 더 빨리 낫는지 문의해주셔서 효과 더욱 좋다고 말씀드렸고, 가격도 설명드렸습니다. 다음 내원시에 원장님과 상담할 수 있게 해드린다고 했습니다. 

### 치료실의 차팅 
미리 형식을 제시하고, 이에 따라 기록하여 전달 할 것을 요청합니다.

아래 양식을 복사해서 사용해보세요. 

**치료실**

- 환자 만족 : 원장님 상담 상세해서 좋았다고 했습니다.
- 환자 컴플레인 : 없음
- 환자 의향 : 한약도 문의했습니다. 
- 환자 특이사항 : 좌측 어깨 침치료 부위가 아파하는 반응이 있었습니다. 
- 다음 내원일 : 15(금) 안내드렸습니다. 

## 한의원 채널 세팅
모인 데이터는 브리핑 자료가 됩니다.
완효 환자, 컴플레인 환자를 프리뷰 혹 리뷰합니다. 

의사, 간호사, 직원이 당일 중요한 환자 케이스를 미리 리뷰하는 작업은 내부 서비스 분위기를 고취시킵니다.

결과를 회고하고 좋은점, 개선점, 앞으로 행동할 점을 정리하며 발전합니다.

정보는 작성 및 취합으로 끝나면 안됩니다. 다음을 만들어내는 회고를 반드시 해야합니다. 협업하는 느낌은 이때 만들어집니다. 

‘이 곳은 다르구나’ 

느낌을 환자에게 충분히 전달하는 것은 커뮤니케이션과 협업입니다. 

### 깨끗한 대화, 합의점 만들기, 결과 도출
Clean communication, Build Consensus, Produce results
Mission 해결을 위해 대화합니다.

**Clean communication**

- 좋은 관계를 우선 형성합니다.
- 존중하는 태도를 지킨 대화를 합니다. 
- 관계를 훼손하지 않습니다.
- 알면 안다고 합니다. 
- 모르는 것은 모른다고 합니다. 
- 대화는 투명성을 추구합니다.
- 혼자 고민이 길어지지 않습니다. 
- 모르면 빠르게 요청합니다. 
- 문제를 은폐하지 않습니다. 
- 돌려서 이야기하지 않습니다. 
- 문제는 공개합니다. 

**Build Consensus**

- 모인 데이터를 기반으로 다른 팀원들과 대화합니다. 
- 설득과 공감대가 만들어집니다. 
- 당위성을 근거로 대화합니다.
- 당위성 부족을 관계로 해결하지 않습니다. 
- 의견은 듣습니다. 모읍니다.
- 의사결정은 대표가 합니다. 
- 문제해결을 최우선합니다. 
- 문제를 해결하는데 집중합니다. 

**Produce Result**

- 결과가 만들어지는 대화를 합니다. 
- 팀 대화의 결론은 좋은 결과여야 합니다. 
- 팀 대화는 팀 능력, 성과를 배로 만들어야 합니다. 

### 채널 항목 예시
1. 일일결산 : 하루 결산 보고로, 아침 8시에 정리되어 올라옵니다. 
2. 공지사항 : 필요 전체 공지사항이 있을때 활용하는 채널입니다.
3. 인사이트 : 뭔가 좋은 기사나 인사이트가 있을때 공유합니다. 
4. 잡담 : 말 그대로 잡담하는 곳입니다.
5. 원장실 : 원장님 간의 대화를 주로 나누는 곳입니다.
6. 데스크 : 데스크 대화를 주로 나누는 곳입니다.
7. 치료실 : 치료실 상황에 대한 대화를 주로 나누는 곳입니다. 
8. CS : 고객 사건, 사고는 이 곳으로 알립니다. 
9. 비품신청 : 결제 요청은 여기로 합니다. 
10. 실수로그 : 스스로 자신의 실수를 보고 합니다. (무슨일, 영향, 왜 그랬는지, 해결책) 

대화는 전체창을 우선시 합니다.

개인창을 사용하면 할수록 Data hole이 생겨납니다. 업무 대화를 하는 메신저에서, 개인 대화를 할 이유는 많지 않습니다. 그래서 누구든 정보를 미리 습득할 수 있도록 전체방을 되도록 활용하는 것을 추천합니다. 

## CASE
**<초진환자 정보소통 예시 : 데스크-원장>**

**데스크**

재초진 000님은 어제 저녁 6시30분쯤 자동차 사고로 오늘 자보로 내원하셨습니다~ 왼)허리, 양)목어깨~팔 , 다리 통증 다 있다고 하시고 제일 심한 통증은 허리라고 하십니다. 주말이라 보험담당자 월요일에 연락해서 지급보증서 받아서 입력해놓겠습니다 

**원장**

네 모셔주세요 ^^ 

000님은 자전거 타고 계시다가 넘어지면서 목어깨, 왼쪽 팔, 허리, 우측 다리가 많이 아프다고 하세요.
며칠 지나서 다른곳이 더 아플수도 있겠어요.
일단 오늘 가장 불편한 허리와 어깨를 치료할거에요.
엎드려서 허리와 어깨쪽으로 물리치료 해주세요~
아픈 부위를 모두 치료하는데에는 3주 이상이 걸릴것 같아요.
다음주부터 월,수,금 내원하시면 됩니다~ 

**데스크**

초진 000님은 초진경로 간판이고 왼)허리~엉치통증으로 오셨습니다. 3일전부터 그러고 삐끗하거나 다치지 않았는데 갑자기 그런다고 하십니다 

**원장**

000님 오래 앉아있는 일을 하신다고 해요. 며칠전에 앉았다가 일어나는데 억소리가 날 정도로
왼쪽 허리랑 엉덩이쪽이 많이 아팠어요.
허리랑 골반을 연결하는 인대들이 양쪽 모두 약해져있고 왼쪽은 허리근육쪽으로 경직도 있어요. 2일에 한번씩 2주 치료 말씀드렸는데, 평일 내원이 어려워서 우선 10월 한달간 토요일마다 치료하기로 했습니다. 약침 + 침치료 할게요 ^^ 

**<원장의 환자 치료계획과 예후에 대한 공유>**

**원장**

00이는 보약 한달분 지어요. 지난번 상담비 빼고 결제받아주시면 되요. 열 많고 장 예민한것, 성장에 대해서 도움될수 있도록 녹용 넣고 지을께요~ 

**원장**

000님 오늘은 오른쪽 팔꿈치에서 팔로 내려올때 통증이 있어요.
양쪽 목어깨 통증도 있는데, 마르고 연령이 있기 때문에 하루씩 번갈아 치료해요.
오늘은 오른쪽 팔 치료하겠습니다. 다음주 월요일이나 화요일에 오세요. 2일에 한번씩 2주 치료합니다. 

**원장**

000는 보약이구요 잘 때 깨서 소리지르는 것에 대한 치료약이에요. 치료 예후를 2-3개월 잡아요 수가 안내해주세요~ 

**<데스크에서 재진환자의 치료만족도를 파악하는 메신저 내용>**

**데스크**

000님은 어제 침치료 하고 왼쪽다리, 양)발끝쪽으로 통증이 있어 좀 힘들었다고 하세요
 
**데스크**

000님 침치료 받으시고, 오른쪽 허리는 많이 괜찮아졌는데, 대신 왼쪽 허리부분이 더 아파졌다고 하십니다. 오늘 왼쪽을 더 집중적으로 치료 원하십니다~ 

**데스크**

000님 침맞으시고 무릎은 많이 괜찮아지셨는데 아직 목 부분이 고개를 돌리시면서 좀 불편하다고 하십니다 

**데스크**

000님 월요일에 침맞고 목 조르는 느낌은 나아졌는데 통증이 목 아래로 내려가는 느낌은 든다고 합니다~ 다른 부위는 많이 좋아지셨다고 합니다 

**<원장의 재진환자의 예후 변경이나 치료계획과 관련된 공유>**

**원장**

000님 많이 좋아지셨어요.  오늘 약은 안나가고 금요일에 침치료 한번 더 해서 마무리 합니다
금요일 내원하세요~ 

**원장**

000님 예후 변경해요 얘기 나누다 보니까 현재 불편한 오른쪽 뿐 아니라 왼쪽도 상당히 상태가 안좋아요.
본인이 손댄김에 치료받길 원하세요. 3주정도 더 치료해요.

### 안 좋은 사례
- 2019년 4월 15일 -

4/15 원장실 : 11:38 이00님 입금이 확인 되었느니라~ 이00님, 권00(20005)님 차트를 꺼내주거라~
4/15 접수실 : 17:03 내일 약 처방해주세요~~ 이00,김00 김00님은 일주일전부터 붓는 증상,식욕억제 안됨
4/15 원장실 : 17:36 이00 : 기본방 김00 : 기본방 + 마황 120 만형자 80

- 2019년 4월 16일 -

4/16 접수실 : 14:57 정00,김00 김00님 소개로 오심
4/16 접수실 : 16:32 안00님 지나가다 간판보고 내원하심
4/16 접수실 : 16:44 최00님 인터넷검색 후 내원하심

- 2019년 4월 18일 -

4/18 원장실 : 10:37 신00님 같은건물 1층에 빠리빵집 옆 안경점 사장님이시란다. 골프치다 아프시다 함. 다친건 아니고 평소에 많이 치신단다.
4/18 원장실 : 12:14 김00님 본인께서 먼저 추나 요청하심. 검사등 여러가지로 관심 표명하심. 차회 내원기 체중감량 등 안내해보기.
4/18 접수실 : 15:33 박00,추00님 지나가다 보고 내원하심
4/18 원장실 : 16:00 유00(24821)님 차트좀 꺼내주거라~
4/18 원장실 : 18:49 간만에 오신 정00님은 병원서 일하신대. 간호사였던걸로 기억. 병원서 최근 무리하시고 아프시단다.
4/18 원장실 : 18:51 안00님도 축구 자주 하시는 분이라고 써놓으렴. 축구하고 무리하시다가 악화되신 케이스.
4/18 원장실 : 18:51 간만에 오신 정00님은... 다이어트를 꼬박 3개월 하셨던 분인데... 에효.ㅡㅠㅡ
4/18 접수실 : 18:53 그러게요...근데 다이어트 할때도 감량이 잘되진 않았던 걸로 기억해요

### 개선된 사례
<3개월 정도 지난 후 평환 30명 초반으로 상승된 상황에서의 소통내용>

- 2019년 7월 4일 -

접수실 - 2019.07.04 09:20:42
 허00
내원경로- 소개
치료부위- 좌측 팔꿈치,무릎,허리,소화불량
원인 - 수술 등
6/28 전달사항- 장기간 꾸준히 치료 필요함

접수실 - 2019.07.04 09:21:27
 장00님-목,어깨

접수실 - 2019.07.04 09:29:28
 양00
치료부위- 허리
원인- 어린이 들다가 삐끗하심
특이사항- 파스알러지
6/29 전달사항- 5회정도 치료 필요함

접수실 - 2019.07.04 09:30:03
 양00
치료부위- 허리
원인- 많이 써서
평소- 식당일
특이사항- 1년 4개월 전 허리수술하심,파스알러지
7/2 전달사항- 5회 이상 치료 권장

접수실 - 2019.07.04 09:35:42
 염00
내원경로- 인터넷검색
치료부위- 허리
원인- 불명
평소- 18시간앉아서일함 
7/2 전달사항- 5회정도 치료 필요하심

원장실 - 2019.07.04 09:53:59
 장00
치료부위 - 뒷목~오른쪽 어깨.
원인 - 오래 앉아 일함. 거북목.
평소 - 사무직.
특이사항 - 추나, 교정에 관심.
일단 통증은 5회정도.

접수실 - 2019.07.04 11:22:35
 최00
내원경로- 간판
치료부위- 우측발목

원장실 - 2019.07.04 11:27:38
 최00
내원경로- 간판
치료부위- 우측발목
원인 - 계단에서 헛디뎌 삐끗하심.
1~2주정도 잡고 가능한한 자주 치료하실 것.

접수실 - 2019.07.04 11:32:02
 김00
치료부위- 좌측 발목

접수실 - 2019.07.04 11:32:48
 양00
치료부위- 허리, 등.
원인- 무리한 운동 한 후 5/2일부터 아픔
평소- 에어로빅 강사
5/9 특이사항- 일반적으로는 5~10회 치료면 잘 나아지는 증상이지만 평소에 계속 쓰시면 더 오래간다. 적당히 살살 쓰시면서 지속적으로 치료받으실 것.

원장실 - 2019.07.04 11:37:22
 김00
내원경로- 인터넷검색
치료부위- 좌측 발목
원인 - 점핑 운동중 헛디뎌 삐끗.
1~2주정도 잡고 가능한한 자주 치료하실 것.
6/5 언니분 다이어트 한약 관심있어하심,금호동 사시고 시간 괜찮으실 때 내원해달라고 전달함.

접수실 - 2019.07.04 14:11:02
 고00
치료부위- 뒷목~어깨
원인- 많이 써서. 삐끗해서
6/27 전달사항- 살살 쓰며 5회이상 치료받으셔야 함

접수실 - 2019.07.04 14:11:08
 고00님 두통도 있어요

치료실 - 2019.07.04 14:32:17
 고00님 약침 원하세요
