---
tags:
  - Session 01
  - 한의원 사업 모델
---

**원문 링크:** [https://medistream.co.kr/articles/131968](https://medistream.co.kr/articles/131968){:target="_blank"}

# 한의원 브랜딩 하는 법 v1.0

**목표는 '한마디로 정리하기'입니다.**
서비스는 1분 안에 고객에게 전달할 수 있어야 합니다

짧고 임팩트있게 설명하기 위해서 두 가지 과정이 필요합니다.

1.  현재 가진 자산을 정리합니다.
2.  이에 대한 표현 다듬기

**목표는 '한번 쯤 가봐야겠다.'는 생각이 들어야 합니다.**

> 아토피 환자를 위해서 14년을 준비했습니다.
>
> 안녕하세요, 서울한의원 정희범입니다.
>
> 저희 한의원은 아토피를 스스로 치료한 정희범 원장의 경험과, 환자들을 치료한 케이스를 근거로 환자들에게 더 나은 아토피 치료를 제공하기 위해 노력하고 있습니다.
>
> 현재까지 서울한의원 아토피 6개월 치료 프로그램을 등록한 환자 수는 7,234명입니다. 매달 400명씩 증가 중이고, 이중 72%의 환자분들이 50% 이상의 호전을 경험하고 계십니다. 스테로이드를 사용해야만 하던 환자가, 스테로이드 없이, 한약을 꼭 복용해야하던 환자가 한약없이 생활을 해나가고 있습니다. 서울한의원은 케이스 기반, 관리 시스템 기반, 한약 기반으로 환자 치료에 집중하며 치료에 좋은 성과를 보이고 있습니다.
>
> 저는 아토피가 충분히 나아질 수 있고, 환자가 스스로 관리할 수 있는 질환이라 생각합니다. 환자 스스로 답이 없다고 생각하던 좌절을, 답이 있다고 자신할 수 있도록 서울한의원의 노력도 하루하루 쌓여가고 있습니다. 지속적으로 더 나은 치료를 제공해나가겠습니다.
>
> 감사합니다.

## 브랜드 스토리

- 한의원을 개원하게 된 계기는 무엇인가요?
- 원장님께서 ㅇㅇ 치료에 특별히 집중하게 된 개인적인 동기는 무엇인가요?
- 원장님께서 ㅇㅇㅇ 경험이 있다고 들었는데, 이러한 경험이 ㅇㅇㅇ 환자를 돕겠다는 결심을 하는 데 어떤 영향을 주었나요?
- 한의원을 시작할 당시 원장님이 가장 중요하게 생각했던 가치나 원칙은 무엇이었나요?

## 고객 사례 및 임팩트

- 지금까지 치료한 환자들 중에서 가장 기억에 남는 사례는 무엇인가요?
- 해당 환자분은 치료 전에 어떤 어려움을 겪고 있었고, ㅇㅇ 한의원의 치료를 통해 치료 후에는 어떻게 변화되었는지 자세히 들려주실 수 있나요?
- 치료 후 환자나 가족분들로부터 받은 감사 인사나 감동적인 피드백 중 기억에 남는 것이 있다면 소개해주세요.
- 여러 환자들이 호전되는 모습을 보면서, 원장님께서 느끼시는 보람이나 인상 깊었던 순간은 언제인가요?

## 차별성

- ㅇㅇ 한의원의 ㅇㅇ 치료법은 다른 한의원들과 비교해서 어떤 점이 특별하고 차별화되어 있나요?
- 원장님께서 직접 개발한 치료법이나 시스템이 있다면 소개해 주실 수 있나요?
- 치료 과정에서 ㅇㅇ 한의원만의 독특한 절차나 환자 관리 방식이 있다면 무엇인지 궁금합니다.
- 다른 한의원이나 의원 등 다른 의료기관과 비교했을 때, ㅇㅇ 한의원이 갖춘 강점이나 차별점은 무엇이라고 생각하시나요?

## 비전 및 철학

- ㅇㅇㅇ 원장님이 평소 가지고 계신 ㅇㅇ 치료 철학이나 신념은 무엇인가요?
- ㅇㅇ 한의원이 추구하는 핵심 가치와 궁극적으로 지향하는 비전은 무엇인가요?
- 앞으로 ㅇㅇ 분야에서 이루고 싶은 목표나 서울한의원의 향후 계획이 있다면 무엇인지 말씀해주세요.

## 환자 공감 요소

- 많은 ㅇㅇ 환자들이 치료를 시작하기 전에 갖는 두려움이나 걱정은 어떤 것들이 있다고 느끼시나요?
- ㅇㅇ 한의원에서는 이러한 환자들의 불안을 덜어주고 신뢰를 형성하기 위해 어떤 노력을 하고 계신가요?
- 환자들과 공감대를 형성하기 위해 원장님께서 특히 신경 쓰는 부분이 있다면 무엇인가요?
- ㅇㅇ로 오랫동안 힘들어하는 환자분들께 원장님이 전하고 싶은 위로의 말이나 희망의 메시지가 있다면 어떤 것인가요?

---

## ‘린브랜딩(Lean Branding)’을 소개합니다.

출처: [https://ppss.kr/archives/83192](https://ppss.kr/archives/83192)

### 브랜드 미션

수많은 판단을 해야 하는 현장에서 막혔을 때 돌아가는 기준입니다. 브랜드 전략이 명확하면, 구성원은 같은 생각을 하고 전략에 맞는 방향으로 나아갈 수 있습니다.

**브랜드 미션 : 나의 세계관의 목표**

### 브랜드 Promise (슬로건/ 태그라인) : 무엇을 약속하는가?

- 에버노트의 “Remember Everything”
- 슬랙의 “Be less busy”
- 넷플릭스의 “See what’s next”

### 브랜드 스토리 : 우리는 어떻게 탄생했는가

브랜드 스토리는 Promise를 기억에 남게 하도록 합니다.

- **시작:** 현재 상황을 설명한다. (흥미로운 이야기 요소가 있으면 더 좋다.)
- **중간:** 현재 상황에 어떤 기회 요소가 있는지, 왜 나의 제품/서비스가 필요한지 설명한다.
- **마무리:** 나의 제품/서비스가 제공하는 해결 방법을 설명한다

### 브랜드 가치 : 우리는 어떻게 일하는가

- 어떤 신념으로 일하는지, 무엇을 중요하게 생각하는지
- 무엇을 어떤 경우에도 하지 않을 것인지
- 왜 이 일을 하고 있는지

**Sweetgreen 5가지 핵심 가치**

- **윈, 윈, 윈 (Win, Win, Win):** 회사, 고객, 커뮤니티가 모두 윈윈하는 솔루션을 만든다.
- **지속가능한 관점에서 생각한다 (Think Sustainably):** 나보다 더 오래 살아남을 결정을 한다.
- **진정성을 지켜라 (Keep it real):** 진정성 있는 음식과 관계를 만든다.
- **의미 있는 관계를 더한다 (Add sweet touch):** 식재료를 공급하는 농부에서부터 고객에 이르기까지 매일 접하는 모든 관계를 의미 있게 대한다.
- **좋은 영향을 끼친다 (Make an impact):** 지혜롭게 생각하고, 열심히 일하며, 함께 일한다.

### 브랜드 커뮤니케이션 아이덴티티 (Name, Look and feel, Tone and voice)

네이밍, 로고, 웹사이트, 홍보물, 말투 결정

\*디자인 협업이 필요하다면?

- 위 자료를 명확히 정리해서, 협업을 요청합니다.
- 비주얼 콘셉트 수립 단계에서 제품/서비스에 필요한 요소, 브랜드 추구하는 스타일에 대해 논의합니다.
- 단, 제시한 포트폴리오 이상의 일을 해내는 디자인 하우스는 극소수 임으로, 포트폴리오 수준과 스타일을 기대합니다.

---

만들어진 자료는, 원장과 직원이 계속 표현해야 합니다.
만들어진대로, 입소문이 만들어집니다.
사용자 접점(데스크와 문진표, 진료 상담, 대기실, 온라인 광고)등에 일관성 있게 노출되어야 합니다.
